Ši gamykla iš pradžių gamino įvairių rūšių
ir dydžių popierių, skirtą parduotuvių prekystaliams,
koninių maišelių gamybai iš to senojo popieriaus.
Šiandien ji daugiausia gamina pakavimo popierių.
Kai buvo įkurta gamykla,
šios mašinos plotis buvo
devyniasdešimt centimetrų,
toks buvo tos „kalandros“ plotis.
Tada mano tėvo pirmtakai
ją praplatino iki vieno metro dvidešimties centimetrų.
O mes, maždaug prieš 40 metų,
ją vėl praplatino iki dviejų metrų trisdešimties.
Dėl darbo užmokesčio,
ir siekiant išlikti konkurencingiems,
taip pat dėl popieriaus dydžio,
todėl jis buvo praplatintas.
Tai buvo maždaug...
jis jį nusipirko maždaug...
1941 m., nusipirko tada ir pradėjo
eksploatuoti 1943 m.
Tai sistema, kuri buvo naudojama maždaug prieš šimtą metų
.
Čia, popieriaus skyriuje, apie kurį kalbame,
dirbo septyni, septyni darbininkai,
bet anksčiau,
ji dar nebuvo mūsų,
bet aš žinojau, prisimenu,
jie dirbo,
vasarą jie nedirbo.
Nebuvo elektros, todėl jie nedirbo.
Vėliau reikėjo toliau mokėti atlyginimus,
o su „motorizacijos“ atsiradimu
šios dvi dalykos susiliejo
ir tada darbas tęsėsi visus metus,
vasarą ir žiemą.
Iš pradžių malūnas neturėjo tokios formos girnų,
vėliau mano tėvas įmontavo girnų akmenis.
Ten įdėjai popierių, kad jį perdirbtum,
seną popierių
kartu su vandeniu.
Tai pramonės šaka, kuri iškart sustoja
jei čia nustoja tekėti vanduo,
kaip ir tada, kai dingsta elektra,
išsijungia elektra, visiškai taip pat.
Tada jis lieka taip keletą valandų,
maždaug dvi valandas, kad ištirptų.
Tada jis patenka į „rafinavimo mašiną“,
cilindrą arba tam tikrą „rafinavimo įrenginį“.
Jis patenka į tą cilindrą
ir ten lieka apie dvidešimt minučių,
arba pusę valandos,
priklausomai nuo to, kas reikalinga,
kad rafinuotų plaušieną.
Tada ji patenka į kubilą,
iš kur yra toliau transportuojama.
Tai daroma ratuku, vadinamu „Maxão“ ratuku.
Šiandien yra siurbliai,
kurie gali tai padaryti.
Tada ji su vandeniu patenka ant plokščių,
plūsta kartu su vandeniu per plokštes.
Pulpė ir vanduo...
negalima pamatyti, ar ten yra popieriaus, ar ne.
Tada ji patenka į būgną
su cilindru viduje, kuris sukasi,
ir yra uždarytas.
Jame yra siurblys, kuris išsiurbia vandenį,
kad viduje visada būtų sausa,
cilindrinis būgnas, ir popierius
atsiskiria nuo vandens.
Taip ir formuojamas popierius,
vėl ir vėl.
Tas variklis yra svarbiausia dalis.
Jei jis sustoja,
vanduo įsiurbiamas.
O tai sukuria slėgį
dėl kurio popierius prilimpa prie ritinio.
Tada ten, kur popierius prilimpa,
yra vilna.
Popierius, popieriaus masė, prilimpa prie vilnos
ir palieka ritinį,
tas ritinys yra pagamintas iš metalo,
iš vario,
ir tada jis patenka į šią „kalandrą“,
ir mes jį įtempiam.
Po juo yra medinis spaustukas,
išorėje padengtas guma,
o viršuje jis pagamintas iš geležies.
Ir mes turime jį ištempti,
kad popierius būtų kuo sausesnis,
nes kitaip popierius plyšta,
tampa šlapio popieriaus krūva,
kurios negalima transportuoti.
Turime jį ištempti iš abiejų pusių
, kad išspaustume kuo daugiau vandens
ir kad visas popierius būtų pusiau sausas.
Gamykla dirbo visą dieną,
nebuvo pietų pertraukos,
jie dirbo be pertraukos aštuonias valandas.
Visas laikas buvo skaičiuojamas,
netgi kai jie valgė.
Čia turime pasukti „sarilho“,
ir vėl pritvirtinti popierių prie ritinio
kad neprarastume laiko,
kuo greičiau, kad
kuo mažiau popieriaus nukristų ant grindų,
kad sutaupytume kuo daugiau.
Turime tai padaryti kuo greičiau,
pasukti tą „sarilho“.
Mes tai padarėme su besisukančiu disku
ir kai jis perpjovė
tai turi būti padaryta rankomis, pjūklu.
Gera aštriu pjūklu (be dantų)
kad nebūtų taip sunku dirbti.
Kuo pjūklas aštresnis,
tuo pigiau pjauti popierių.
o tada mergaitės jį pakabina viršuje.
Tada šis vežimėlis važiuoja į liftą,
popierius ant lentynų.
Tai jų darbas – kabinti popierių.
Ir tai taip pat gana sunkus darbas.
Jie turi pakelti stelažus rankomis,
kaip jau galėjote pamatyti.
su lazdele ir kablys,
ir tada pakelti rankomis.
Tai gana sunkus darbas.
Jie jau nebejauni,
jau penkiasdešimtmetis.
Tai gana sunkus darbas.
Popierių dedame ant stalo
ir ant stalo sulankstome
sulankstome
ir pakabiname ant stovo,
ant kryžiaus, o tada ant stovo.
Tada pakeliame stovą.
Pakeliame stelažus vis aukščiau ir aukščiau,
kol galerija būna pilna.
Galerijoje yra šeši stelažai.
Tada pereiname prie kitos galerijos.
Einame iš galerijos į galeriją,
kiekvienoje galerijoje yra šeši stelažai.
Mano vardas Silvina Pinto,
man 55 metai.
Jei reikia, aš ateinu čia padėti savo seseriai
pakelti stelažus į viršų.
Šis darbas yra labai sunkus,
labai sunkus.
Ir štai toks yra popierius.
Tada jie su šia presavimo mašina daro ryšulius,
Merginos taip pat tai daro.
00:19:42,170
Vienas ryšulys sveria 50 kilogramų,
kiekvienas ryšulys sveria 50 kilogramų.
00:19:45,010
Jie uždeda vielą ant kiekvienos pusės.
Tada
jie priveržia presą su tuo geležies gabalu,
sugriežia presą.
00:19:54,400
Tada jie uždaro ryšulį ir nuima jį nuo preso,
kad padėtų ant krūvos.
Anksčiau ryšuliai svėrė 100 kilogramų,
vėliau – 50 kilogramų,
jau seniai jos sveria 50 kilogramų,
nes žmonės silpsta
ir dabar jos sveria apie 25 kilogramus.
Jų jėga sumažėjo.
Jei reikia užsakymui
bosas atvažiuoja su savo furgonu
ir mes padedame pakrauti
ryšulius ant galvų.
Ne mano atveju,
bet merginos tai daro.
Prisegame juos ir išvežame.
Jei lyja, turime uždengti brezentu,
kad popierius nesušlaptų,
nes kitaip atvirame ore jie tampa tokie.
Man atrodo...
kad istorija jau papasakota.